Artis bagus menyalin, artis hebat mencuri.
Artis jahat meniru,
artis hebat mencuri.
Cahaya
akan sentiasa menerangi si genius…
atau orang yang lebih istimewa.
Ia takkan menerangi orang gagal.
Dunia kita hanya ada ruang
untuk orang genius.
Bagaimana dengan orang biasa?
Bagaimana mereka hidup?
Tempat pertama anugerah
Sekolah Paling Cemerlang
ialah Sekolah Lerdvithi.
Saya minta pengetuanya memberikan ucapan.
Bukan mudah untuk naik dan bercakap
perkara yang sama berulang kali,
tetapi ia harga diri Sekolah Lerdvithi.
Sudah lapan tahun.
Lapan tahun.
Ini terhasil
bukan sahaja melalui usaha
guru tertentu atau pelajar,
tapi setiap daripada mereka
yang sering diingatkan supaya yakin
bahawa manusia tiada had.
Kita boleh pergi jauh.
Kita boleh buat lebih baik.
Perkataan "terhad" tidak wujud.
Apabila kita semua percaya
perkara yang sama,
semua matlamat
- mampu dicapai.
- Dah siap. Awak lama sangat.
Anugerah ini
- membuktikannya.
- Saya buang air besar.
- Ada masanya, kita...
- Semua genius sekolah kami…
Ucapannya panjang sangat.
Jangan bersungut.
Baguslah sebab kita tak ada kelas.
- Saya suka.
- Saya belum cuci tangan.
Pengotor! Awak tahu tak
tentang kebersihan?
Akhir sekali,
saya ingin berkongsi moto
Sekolah Lerdvithi.
"Walau dalam gelap,
berlian tulen pasti bersinar."
Terima kasih.
SIRI ASLI NETFLIX
Kenapa awak selalu bawa saya ke sini?
Datang sini takkan buat nama awak
diukir atau cetak tangan.
Nampak?
Nama awak tiada di tiang
kerana awak tak peduli tentang apa-apa.
Bukan di tiang ini atau tiang sana.
Tak ada.
Okey.
Kenapa awak nak hina saya juga?
Sebenarnya...
Saya...
Saya rasa...
cemburu.
Mereka bijak belajar dan bersukan.
Saya rasa macam tak berguna.
Ada orang buat awak susah hati lagi?
Mew,
boleh tak letak telefon dan makan dulu?
Boleh tak?
Sekejap, mak.
Kamu selalu begitu.
Sebab itu gred kamu merosot.
Kenapa tak jadi macam Pang?
- Dia masuk sekolah perubatan.
- Saya dapat 3.5 GPA.
Saya dapat pingat perak di sekolah.
Tapi mereka dapat 4.0 GPA dan pingat emas.
Awak jangan rasa teruk
sebab awak ada saya,
yang dapat 3.3 GPA
dan pingat gangsa.
Baiklah.
Kamu berdua  suka sedapkan hati sendiri.
Sebab itu kamu tak cemerlang.
Pada masa depan,
kamu berdua akan jadi beban masyarakat.
Kamu tak dengar kata pengetua?
Katanya apabila kita tiada had,
kita takkan dapat dihentikan.
Nanno, ke sini sekejap.
Baiklah.
Tengok Nanno.
Dia masuk dua minggu lepas,
tapi dia dah jumpa kebolehan istimewanya.
Nanno, boleh kamu galakkan mereka
mencari kebolehan istimewa sendiri?
Agar mereka tak jadi parasit
yang akan jatuhkan maruah sekolah kita.
Baiklah.
Jom kita pergi makan.
Cikgu dah sediakan makanan istimewa
untuk genius baharu.
- Jom.
- Okey.
Jumpa lagi.
"Jom kita pergi makan.
Cikgu dah sediakan makanan istimewa
untuk genius baharu."
- Kenapa dia digelar genius?
- Tengok ini.
"Kuantum fizik.
Agama Buddha."
Fizik dan agama Buddha?
Biar betul?
Sama untuk hari ini.
Perhatian.
- Helo.
Helo, pelajar semua.
Cikgu ada berita baik.
Minggu lepas, kita ada pelajar genius
bernama Nanno.
Hari ini, kita ada si genius baharu.
Dia baru menang tempat pertama
daripada Persatuan Sastera Thai
yang diumumkan malam tadi.
Dia ialah Pui.
Pui, boleh kamu beri ucapan?
Boleh.
Ini kali pertama saya menang.
Saya bangga dengan diri sendiri.
Setiap orang ada kemahiran tersendiri.
Percaya kepada potensi dan buat.
Lakukan melangkaui had
dan anda boleh berjaya macam kami.
Terima kasih.
Pui, terima kasih kerana
mendengar cakap cikgu
dan memperbaiki diri kamu.
Pui.
Saya masukkan awak ke dalam
kumpulan sembang genius, okey?
Okey.
Tahniah, Pui.
Akhirnya kamu temui kebijakan dalam diri.
Terima kasih, Cikgu Plearn.
Jom makan.
Boleh.
CIK PIYARAT SAELIM
TEMPAT PERTAMA, PERSATUAN SASTERA THAI
Kreativiti berjangkit, sebarkan.
Kenapa tangan awal kotor, Mew?
Saya dah pernah buat.
Awak buat apa?
Letak tangan atas cetakan orang lain.
Saya buat pada hari pertama di sini.
Hei.
Awak tak rasa pelik
apabila Pui tiba-tiba tulis novel
dalam seminggu?
Awak nak tahu satu rahsia?
Rahsia apa?
Untuk hal sebegini,
kalau nak tahu, awak mesti...
Cakaplah, Nanno.
Okey, saya beritahu.
Kalau awak nak jadi genius,
awak kena layari Google,
tekan Control C
dan Control V.
Itu sahaja.
Tunggu.
Maksud awak, Pui berjaya tulis novel
sebab dia tiru daripada Google?
Terlalu kasar jika kata dia tiru.
Kalau awak tanya Pui,
dia akan kata dia dapat inspirasi.
Inspirasi daripada Google
yang diubah sedikit
sana dan sini.
Maknanya, kemahiran fizik awak
ialah daripada...
Hei.
Tengok ketua sorak itu.
Awak rasa mereka cipta gerakan itu?
Bagi versi baharu filem,
bagaimana ia jadi asli?
Not muzik pula…
cuma ada tujuh.
Mereka cuma kitar semula nada.
Hei.
Untuk tugasan seni Cikgu Plearn,
awak patut cuba.
Kalau saya tertangkap?
Saya dan Pui tak tertangkap.
Kalau awak tertangkap,
awak takkan digelar genius.
KERJA SENI
CARI
FAIL
CETAK
Di sini.
Nanno.
Cantik, Mew.
Hei, awak boleh cetak dan jual.
Keluarga awak ada kedai cetak.
Mew, lukisan belum siap?
Dia dah siap.
Cantik, Cikgu Plearn.
Kalau dah siap, hantar.
Sebenarnya...
Kawan kamu kata cantik,
cikgu nak tengok.
Lekaslah.
- Cikgu, saya...
- Beri cikgu tengok.
Tolong cakap yang kamu buat sendiri.
- Sebenarnya...
- Sangat bagus.
Kamu boleh sertai
Pertandingan Seni Lukis Siam.
Tengok, semua.
Cikgu akan hantar untuk
mewakili sekolah kita dalam pertandingan.
Cikgu yakin dengan kamu
dan semoga pelajar lain
boleh belajar daripada kamu.
Bagus, Mew.
LANGKAH PERTAMA UNTUK BERJAYA.
TERIMA KASIH BERI HADIAH, SENI LUKIS SIAM.
CIK NICHANART SITTHIBAWORNCHOT
JUARA REMAJA SENI LUKIS SIAM
Mew.
Cikgu sangat gembira
bahawa sekolah kita akhirnya
ada genius seni lukisan.
Kita ada seorang untuk sukan,
akademi
dan muzik.
Kita tiada dalam bidang ini.
Kamu dah bantu sekolah
mengatasi kekurangan itu.
Jika begitu, saya gembira.
Jom kita pergi makan.
Boleh.
Mew.
Tahniah.
Awak masih marah saya?
Oleh sebab kita berdua genius sekarang,
boleh kita berkawan semula?
Genius yang meniru kerja orang lain?
Maafkan saya.
Saya tak setaraf awak.
Mew.
Mereka yang tak mahu meniru apa-apa,
tak hasilkan apa-apa.
Semua, saya masukkan Mew dalam kumpulan.
Helo, Mew.
Helo.
Helo, semua.
Cikgu Plearn belanja saya makan.
Dia layan awak lebih daripada saya.
Awak ramai peminat.
Jika saya sebagus awak,
saya takkan rahsiakan.
Tentu awak sedang berlatih, bukan?
Ya.
Lukisan baharu awak pasti cantik.
Itu dah pasti.
Saya nak tengok yang baharu.
Ambil masa.
Draf pun tak mengapa.
Saya nak tengok malam ini.
Kenapa mak tak ketuk pintu?
Mak bawa susu soya.
Nah. Minum dulu.
Kamu tahu tak?
Sejak kamu menang Seni Lukis Siam,
ayah kamu tak berhenti puji kamu.
Setiap hari dan sepanjang hari
dia puji kamu macam-macam.
Sebab kamu comel dan berbakat.
- Mak!
- Mak keluar.
- Itu untuk apa?
- Habiskan minum.
Keluar.
Kita berjaya apabila kita buat
perkara yang kita sangka tak boleh.
Inspirasi datang dari dalam diri.
Jangan percaya manusia ada had.
Saya lukis dengan tangan kiri.
Hei.
Saya suka kerja seni awak, Mew.
Kerja seni awak sangat canggih.
Ia buat saya teringat
kepada Jackson Pollock.
Saya dah lama minat lukisan awak.
Akhirnya awak jadi genius.
Pepohon indah ada di hutan.
Langit luas dipenuhi bintang.
Bintang seni ialah awak.
Kitaran seni akan lebih berkembang.
Pasti ada sesuatu
yang menarik untuk orang lihat.
Artis?
MEW, GENIUS SENI
Saya tak pasti tentang itu.
Salvador Dali pernah berkata,
"Artis sejati bukan seseorang
yang perlukan inspirasi,
tapi yang memberi inspirasi
kepada orang lain."
Sebenarnya...
Saya tak pasti sama ada
saya nak gelar diri artis.
Tapi jika ada orang mula melukis
dan mencipta kerja seni disebabkan saya,
ketika itu saya boleh gelar
diri saya artis.
Seperti yang saya kata sebelum ini,
"Walau dalam gelap,
berlian tulen pasti bersinar."
Ya.
"RUMAH TERBUKA"
Ya, sekolah kita akan adakan
majlis rumah terbuka
bagi mempamerkan hasil kerja
para pelajar genius kita.
Pengetua memutuskan bahawa
ia dibuat minggu depan.
Kami minta semua genius
bersedia untuk majlis ini.
Untuk Mew,
cikgu bangga dengan kamu
kerana menang tempat pertama
daripada Seni Lukis Siam.
Kamu boleh pamerkan
lukisan kamu di atas pentas.
Cikgu Plearn, penyampaian
akan berulang-ulang.
Tidakkah bosan nanti?
Cikgu pun fikir begitu.
Jadi,
Mew kena melukis di atas pentas.
Sebenarnya,
Cikgu Plearn,
saya tak fikir ada sesiapa nak tengok.
Saya nak tengok.
Ya, saya pun nak tengok.
- Saya pun.
- Saya juga.
Nampak tak? Semua nak tengok.
Jika kita iklankan,
tentu semua orang nak tengok.
Cikgu akan jemput
Persatuan Seni Lukis Siam,
wartawan, para pelajar
dari sekolah lain
dan persatuan yang memberi taraf
kepada sekolah.
Apabila persatuan tengok,
kita mungkin boleh menang kali kedua.
Baik kita buat lintas langsung juga.
Ya. Kita buat lintas langsung
melalui laman Facebook sekolah
supaya satu dunia boleh tengok.
Aduhai, Mew.
Kamu akan jadi terkenal.
Nanno!
Hei. Kenapa awak buat begitu?
- Awak tahu...
- Awak nak takut apa?
Awak dah genius sekarang.
Mengarut!
Awak sengaja buat.
Saya buat apa?
Awak tak tahu?
Awak...
Kenapa awak menyusahkan saya?
Kenapa tak menyusahkan Pui?
Mew, saya tak menyusahkan sesiapa.
Bukankah awak yang mahu jadi genius
dan jadi terkenal?
Saya cuma tolong awak.
Apa salah saya?
- Awak...
- Jangan salahkan saya.
Awak sedar tak apa awak
dah buat kepada saya?
Mew,
semoga berjaya.
Sial!
Jika mahu wujud,
kerja seni mestilah menggunakan
kuasa jiwa yang jahat.
- Mew, mak bawa makanan.
- Tak nak!
Helo, Mew.
Awak sedang melukis?
Tengok tak pos dalam Facebook?
Ada orang kata awak tiru
lukisan kawan mereka,
tapi saya tak tahu
apa jadi kepada pos itu.
Awak dah gila?
Mew...
Jangan kejam terhadap saya.
Saya peminat awak.
Saya akan tunggu lukisan baharu awak.
Awak tunggu, ya?
Baiklah.
Pui.
Saya perlukan bantuan awak.
Boleh tak kita berkawan semula?
Pui.
Awak dah tak marah saya lagi?
Ya.
Sebenarnya saya tak marah awak.
Saya cemburu.
Saya cemburu kerana awak genius.
Cemburu kerana awak ada
hasil kerja sendiri dan terkenal.
Awak ada ramai peminat...
sedangkan saya masih bodoh.
Hei, itu cerita lama.
Boleh kita berkawan semula?
Boleh.
Tapi saya nak minta tolong.
Boleh. Apa dia?
Boleh awak ketuk tangan saya?
Hei, ini tak kelakar.
Saya tak reti melukis.
Saya tak boleh naik pentas.
Saya tiru kerja orang lain.
Tolong saya.
Tolong ketuk saya!
Ketuk!
- Hei!
- Ketuk!
- Mew, bertenang.
- Tak, ketuk saya.
Saya suruh awak ketuk.
Ketuk. Awak kata boleh tolong.
- Awak mungkir janji?
- Tak, bukan janji ini.
Saya merayu.
Saya dah tolong awak macam-macam.
Boleh tak awak tolong?
Saya merayu.
- Ketuk saya.
- Saya tak boleh.
Ketuk saya!
Takkan awak tak nak tolong saya?
Saya merayu. Saya tak pernah
minta apa-apa daripada awak.
Ketuk saya.
Ketuklah saya.
Ketuk!
Awak tak nak ketuk saya?
Saya ketuk sendiri.
Mew, cukup!
Berhenti!
Mew, kenapa dengan awak?
Kenapa dengan awak?
Mew.
Kenapa awak buat begini?
Awak yang ketuk saya.
Kenapa awak ketuk saya?
- Hei, saya tak buat apa-apa.
- Awak ketuk saya.
Saya tak buat.
Awak yang ketuk saya.
Kenapa awak ketuk saya?
Mew.
Tolong saya!
Sakit!
Tolong!
Mew!
- Ini apa?
- Apa dah jadi?
- Pui ketuk saya.
- Kenapa, Pui?
Apa yang awak fikir?
Awak cederakan dia.
- Kenapa awak buat begini?
- Saya simpati, Mew.
Kenapa buat saya begini?
- Mew.
- Hati-hati. Awak okey?
Sakit.
Mew, awak okey?
Sayang sekali.
Mak nak tengok kamu melukis atas pentas.
Tapi ini yang berlaku.
Sekarang mak terpaksa duduk sini
dan rawat luka kamu.
Ayah kamu akan tutup kedai
kerana nak jaga kamu.
Dia juga ajak nenek
dan mak cik-mak cik kamu.
Mujurlah mak sempat halang,
kalau tak, sia-sia.
Ya, saya pun kesal.
Apa yang jadi sebenarnya?
Macam mana kamu dan Pui boleh bergaduh?
Kamu berkawan sejak kecil, bukan?
Biar mak buka.
- Helo, Cikgu Plearn.
- Helo.
Silakan masuk.
Mew, cikgu dan kawan-kawan kamu datang.
Tangan dah sembuh?
Belum lagi.
Jangan risau.
Sekolah dah denda Pui
kerana halang Mew melukis.
Jika dia tak menang anugerah,
kita buang Pui.
Pui ganas terhadap awak.
Tak sangka dia akan buat begitu.
Kamu apa khabar?
Boleh kamu gerakkan jari?
Boleh cuba gerakkan?
Kamu mungkin masih boleh
melukis atas pentas.
Tak boleh, masih sakit.
Awak dah jumpa doktor.
Tapi masih belum sembuh?
Tangan saya masih begini.
Macam mana nak sembuh?
Majlis rumah terbuka Sekolah Lerdvithi
pasti gagal.
Awak ingat tak apa pengetua selalu cakap?
"Walau dalam gelap,
berlian tulen pasti bersinar."
Kalau saya jadi awak, saya naik pentas.
Saya takkan biar
reputasi sekolah terjejas.
Kalau saya naik ke pentas dan tak bagus,
reputasi sekolah akan lebih rosak.
Tapi awak boleh guna tangan kiri.
Awak pernah pos dalam Instagram.
Betulkah?
Biar saya carikan.
Boleh saya pinjam telefon?
SAYA LUKIS GUNA TANGAN KIRI
Jadi, kamu boleh melukis atas pentas.
Tahniah, Mew.
Awak boleh tunjukkan
kebolehan istimewa itu.
Bunyi yang tidak didengari oleh manusia.
Dedaun melayang dan burung berkicau.
Kita dengar bunyi korupsi
yang tersembunyi. Terima kasih.
Helo, semua.
Persembahan seterusnya
ialah apa yang dinanti-nantikan
oleh semua orang.
Tibalah masa
untuk memberikan tumpuan
kepada genius terbaharu Sekolah Lerdvithi.
Dia si genuis lukisan.
Cik Nichanart Sitthibawornchot
atau Mew.
- Cikgu, saya tak...
- Dah sedia?
Cikgu tahu kamu dah sedia.
Kamu kena naik pentas.
Cikgu yakin dengan kamu.
Mew.
- Cikgu...
- Mew.
Kamu ialah genius cikgu.
Mew dianggap sebagai genius lukisan
kerana dia mampu menghasilkan
lukisan menakjubkan
dalam masa yang singkat.
Walaupun dia kemalangan,
itu tidak menghalangnya
melukis di atas pentas.
Hari ini,
semua orang akan lihat
cara Mew melakukannya.
Sediakan telefon anda.
Kita akan buat lintas langsung.
Satu dunia akan menyaksikan
genius seni ini,
si legenda hidup.
Mew, lukis!
Mew, lukis.
Awak pencuri!
Awak curi lukisan kawan Indonesia saya!
Mengarut!
Tak mengarut.
Dia memang curi hasil lukisan kawan saya.
Lihat.
Mana ia?
Lukisan yang anda bangga dan kata bagus.
Dia curi lukisan orang lain
dan percikkan warna.
Betul tak?
Saya tak...
Bukti ada di depan mata. Beritahu mereka.
Beritahu mereka
bahawa awak fikir sekolah ini bodoh.
Persatuan Seni Lukis Siam juga bodoh
sebab diperbodohkan oleh awak.
Tengok betul-betul.
Awak boleh tipu orang lain,
tapi tak boleh tipu diri sendiri.
Boleh saya tengok?
Tak macam lukisan Mew langsung.
Kamu dari sekolah mana?
DWY.
Dwy.
Sekolah Denwittaya.
Baiklah.
Ini sekolah yang selalu
dapat tempat kedua.
Sekolah yang tiru setiap pergerakan kita.
Sama ada kami ke kiri atau kanan,
sekolah kamu ikut setiap langkah kami.
Ini tiada kaitan dengan sekolah.
Tentulah ada kaitan.
Kamu nak rosakkan reputasi kami,
jadi kamu tuduh pelajar kami.
Saya bercakap benar.
Betulkah kamu bercakap benar?
Kamu arif tentang lukisan?
Sanggup kamu tuduh pelajar kami?
Mengaku.
Kalau tak nak mengaku,
lukis satu gambar.
Lukis lukisan yang seperti ini.
Lukis!
Supaya mereka nampak
lukisan betul dan lukisan palsu.
Lukis, Mew.
Lukis supaya dia berhenti merepek.
Mew, lukis.
Lukislah.
Lukis.
Nampak?
Sama.
Sama seperti yang dia lukis.
Ini genius sebenar.
Hasil lukisannya
lembut tapi berkuasa.
Ini seni lukisan sebenar.
Mustahil
Sekolah Lerdvithi dan
Persatuan Seni Lukis Siam
akan puji hasil kerja palsu
atau orang yang palsu.
Awak dah gila? Ia tak sama langsung!
Kamu yang gila.
Kenapa kamu tak nampak ia sama?
Kenapa kamu tak nampak
Mew seorang genius?
Ia tak sama.
- Tak sama. Tengok!
- Berhenti.
Berhenti tuduh Mew,
Persatuan Seni Lukis Siam
dan Sekolah Lerdvithi.
Saya tak tuduh, saya cakap benar.
Sebenarnya awak dari Sekolah Denwittaya,
sekolah yang selama-lamanya
tempat kedua.
Awak nak mencemarkan
nama baik Sekolah Lerdvithi
dan Persatuan Seni Lukis Siam.
Keluar sekarang.
Pengawal.
Saya keluar sendiri.
Awak salahkan saya?
- Kamu ejek apa?
- Keluar!
Kamu semua bodoh!
Kamu tak tahu menilai seni!
Berambus!
Kenapa dengan awak?
Dia biadab kerana dia
dari sekolah tempat kedua.
Tentu kamu terkejut dengan situasi ini.
Jangan risau.
Dia cuma cemburu.
Kamu memang genius.
Tiada siapa boleh musnahkan kamu.
Cikgu bangga dengan kamu, Mew.
Kamu contoh kepada para pelajar
Sekolah Lerdvithi
dan contoh kepada para genius.
Kamu menepati moto Sekolah Lerdvithi.
"Walau dalam gelap,
berlian tulen pasti bersinar."
Ya.
Sekarang semua dah selesai,
mari kita dengar ucapan Mew
yang mungkin beri inspirasi kepada kita.
"Terima kasih, semua
kerana menyokong saya…
mempertahankan saya
dan percaya kepada saya.
Saya sangat menghargai
mereka yang berkumpul hari ini
yang berjuang untuk saya.
Saya percaya
perkara yang kita perjuangkan hari ini
akan jadi contoh yang baik
untuk...
Ia akan jadi contoh yang baik
untuk masyarakat
belajar tentang kasih sayang
dan kesepakatan.
Ini akan menstabilkan masyarakat
pada masa akan datang…
di bawah kepimpinan para genius
Sekolah Lerdvithi.
Akhir sekali,
saya menamatkan ucapan ini
dengan moto Sekolah Lerdvithi.
'Walau dalam gelap,
berlian tulen pasti bersinar.'"
Saya doakan awak bahagia
di dunia ini, Mew.
Terjemahan sari kata oleh Yanti Arshad